“It's better to get lost in the passion than to lose the passion”

― Soren Kierkegäard

https://www.reddit.com/r/self/comments/18vwng/im_feeling_lost_what_is_your_passion_and_how_did/

https://www.youtube.com/watch?v=6lutNECOZFw

Có bao giờ bạn thấy mệt mỏi khi đi qua một cuộc sống tẻ nhạt, mỗi ngày đều lặp lại những công việc chán ngắt? Có thể có những điều bạn đang làm đã từng có lúc mang nhiều ý nghĩa với bạn nhưng giờ đây lại trở nên trống tuênh, ngọn lửa đam mê ngày trước đã lụi tàn.

Có bao giờ bạn cảm thấy khoái lạc của đời là ngắn ngủi và đa phần là thất vọng? Cuộc đời bạn chỉ là một chuỗi dài những sự kiện mờ nhạt, thỉnh thoảng lại bùng lên một vài khoái lạc nhỏ nhoi như pháo hoa rồi lại tắt ngấm, sau giây phút sáng rực đẹp đẽ và ngắn ngủi là bóng tối và tuyệt vọng kéo dài?

Nếu bạn có cảm nhận như trên, khả năng cao là bạn đang bị khủng hoảng lý tưởng sống. Đôi khi, những câu hỏi như "Tại sao tôi tồn tại?" và "Sống để làm gì?" trở thành những bóng ma ám ảnh thì thầm vào tâm trí bạn và nhiều lúc thò cánh tay ra bóp cổ làm bạn ngạt thở.

Dù hình thái khủng hoảng thể hiện là gì thì theo triết gia người Đan Mạch Soren Kierkegaard, nguồn gốc của khủng hoảng này là do bị mất hết đam mê. Theo ông, sống không đam mê là ngang bằng không tồn tại. Ông cho rằng: "Thà đánh mất mình trong đam mê còn hơn là đánh mất đam mê". 

Khi đam mê lụi tàn trong nhân loại thì ngọn lửa tiêu cực sẽ thiêu hủy thế giới. Theo Soren, con người không có đam mê sẽ đi vào thái cực đặt trọng tâm của cuộc sống của họ vào những con số kết quả có thể đo đạc được như lợi nhuận, hiệu quả, năng suất... và đánh đổi tất cả những gì còn sót lại của nhân tính và nhân văn như trải nghiệm sống để đạt được những con số vô hồn kia. Dù họ có đạt được thì cũng vô nghĩa bởi vì họ không tồn tại. Và nếu phần đông nhân loại đi theo hướng ấy thì loài người sẽ đi tới diệt vong.

Oprah Winfrey nói: "Đam Mê là Năng Lượng". Vậy bạn có còn điều gì mà bạn có thể làm nhiều giờ, nhiều ngày mà không hề thấy cạn kiệt năng lượng không? Nếu có thì bạn còn may mắn vì đam mê ấy sẽ cứu rỗi bạn khỏi sự tàn phá hủy hoại gây ra bởi chính bạn vậy.

https://tugiac.vn/blog/dam-me

----------------

[Chúng ta không cần những cá nhân vĩ đại](https://www.facebook.com/vuhoanglong.1998/posts/500646934756069)
Ngày xưa, bố mẹ mua cho tôi một chiếc cặp sách siêu nhân. Tôi không bị ai trêu chọc, mà thậm chí còn sống có lý tưởng. Tôi có tất cả các thể loại đĩa Siêu nhân Gao và xem chúng mỗi tối dù không thể phân biệt nổi các series với nhau. Ước mơ sau này của tôi cũng là trở thành siêu nhân, chiến đấu với kẻ xấu và cứu thế giới. Ngày đó, ranh giới giữa cái thiện và cái ác trong tôi rạch ròi. Siêu nhân thì chắc chắn là người tốt, những kẻ họ chống lại thì luôn đối nghịch với cái thiện. 
Cái “thiện” mà bố mẹ dạy cho tôi ngày ấy khác hoàn toàn so với những gì phim ảnh dạy bảo. Tôi được dạy khi nhai xong kẹo cao su thì không được vứt bã ra đường, mà phải gói lại trong chiếc vỏ và vứt vào thùng rác. Không tìm thấy thùng rác thì để vào ba lô rồi về nhà vứt. Tôi không nghĩ về hành động này như thể mình sắp cứu thế giới đến nơi rồi, mà chỉ làm trong vô thức. Có lần tôi quên không vứt bã kẹo trong cặp, nên nửa đêm chuột kéo đến cắn thủng. Tôi khá tiếc chiếc cặp siêu nhân của mình, và hình ảnh “siêu nhân” cũng dần mờ đi trong tâm trí tôi. 
Nhường chỗ cho một tiêu chuẩn chân-thiện-mỹ không còn hiện hữu, là ý niệm về con người nhận thức được sự nhỏ bé của mình và làm tròn vai. Ngày ấy, đi từ nhà tôi thêm chục mét là ngã tư, nơi có bác xe ôm quen của gia đình tôi ngày ngày dựng xe ở đó. Bác chứng kiến một vụ tai nạn xảy ra trước mắt mình và đưa nạn nhân vào viện cấp cứu. Khi người nhà của nạn nhân tới, họ tưởng bác chính là kẻ đã tông xe bỏ chạy nên cầm tuýp sắt đánh bác bị thương nặng hơn cả người nạn nhân được bác đưa vào viện. Người đánh bác chưa bao giờ đưa ra lời xin lỗi, và họ cũng không trợ giúp một đồng tiền phí nằm viện. Và cũng chẳng có ai đứng ra xử phạt hắn ta. 
Một số người trong khu phố qua thăm thì tặng bác chút quà và tiền để bù lại những gì xảy đến với bác. Với quan niệm về công lý theo kiểu dân phòng, ta có thể tưởng tượng bác sẽ đứng lên đánh lại người nhà nạn nhân vô cùng hung hăng và bạo lực kia, rồi sau đó đeo mặt nạ và biến mất vào màn đêm, hạ gục những kẻ xấu và đòi lại công lý cho thành phố. Nhưng sự việc không xảy ra theo hướng như vậy. Bác bình thản với tai ương xảy đến với mình, nguy cơ đó có khả năng xảy ra và mình đã chấp nhận điều đó. Bác không thể tảng lờ việc có người bị tai nạn và là người chứng kiến gần nhất, bác phải đưa người ấy vào viện. Hành động của người nhà người ấy đáng trách, nhưng xảy ra vào lúc người thân họ gặp nguy, đen là họ trút cơn giận lên mình. Vòng tròn của những nguyên nhân-kết quả lại cứ tiếp tục diễn ra như một thứ số phận nhưng có phần hên xui không đoán định được. 
Lúc này Thượng Đế không bỗng nhiên xẻ đôi bầu trời và chỉ tay định đoạt xem ai đúng, ai sai. Tôi không biết có đấng nào đại diện cho công lý kiểu đó hay không nhưng logic điểm mặt kẻ xấu người tốt như vừa xong là logic của con người, và có lẽ nó chẳng dẫn đến đâu cả. Tạm gạt bỏ chuyện tại sao siêu nhân và những người vĩ đại, tinh tuý về đức hạnh, luân lý không đến cứu, thì ta nên nghĩ đến chuyện hệ thống an ninh thậm chí còn không tham gia vào câu chuyện này. Không cần thần thánh, siêu nhân, chỉ cần ai cũng biết ai cần phải làm gì vào lúc nào, thì những sự tình trớ trêu như vậy sẽ bớt phải diễn ra.
Chúng ta không cần những cá nhân vĩ đại sẽ đến cứu độ cuộc đời mình. Logic của các siêu anh hùng và Đại đế và logic của dân phòng không khác gì nhau là mấy. Họ làm những thứ thuận theo lý tưởng của mình, còn nhà cửa đổ nát, dân số thương vong… là chuyện của người khác lo. Tôi thấy dửng dưng trước tượng đài của những thần tượng, vì tôi biết họ không ở đó để cứu độ nhân gian, mà để chiến đấu với thứ đối nghịch với họ. Và nhân gian thì vẫn khổ như thường. 
Bi kịch là khi số phận của con người bé nhỏ nằm trong lý tưởng phiêu lưu của kẻ vĩ đại, siêu anh hùng, chính trị gia… Nếu bắt buộc phải có đau đớn và cùng cực của một nhóm người để một nhóm người khác được trở thành vĩ đại, ai sẽ chịu trách nhiệm cho cái cùng cực và đau đớn kia?
P/S: Chuyện hồi bé tôi xem phim siêu nhân là hư cấu. Ở tuổi tôi đứa con trai nào đến lớp cũng đeo cặp siêu nhân cả. Tôi lấy hình ảnh này từ một người bạn và tự thử thách mình sẽ viết bài có chi tiết đó, nên xem phim siêu nhân chỉ là tình tiết dẫn dắt :))) Thực ra hồi bé tôi vừa nghe nhạc Đỏ kiểu Cô gái mở đường, Người Hà Nội, Những ánh sao đêm, vừa được mẹ bón bột, không có nhạc thì không ăn.