Mình nhớ hồi cấp 3 thi học kỳ trường ra đề văn: đại khái “Lửa sinh ra để cháy, nước sinh ra để chảy, chim sinh ra để hót, vậy bạn sinh ra để làm gì?”. Các bạn ai cũng trình bày về ước mơ, mục dich sống. Ấn tượng duy nhất là có duy nhất 1 bài dk 9 điểm. Bạn ấy ghi: **Tôi sinh ra để chết đi**.

----------

"Không ai tự thân mình đã là “tôi”, đã nhận ra chính mình như một cá thể độc lập và tự chủ hoàn toàn đối với thế giới xung quanh. “Tôi” là một ảo ảnh của ngôn ngữ. Nó khiến con người tưởng tượng chính mình như một cá thể độc lập, tự chủ. Nó tách cơ thể người ra khỏi phần còn lại của cả hệ sinh thái. Tuy vậy cái ghim bằng ngôn từ này, không phải thứ gì khác, ghim bản thể người thành hình dáng tất cả chúng ta đều đang hiểu là chính mình. Đó là khởi điểm của ký ức. Ngôn từ, khi được lưu trữ lại bằng vật chất (viết), tạo ra những cảm giác lặp lại về cách thế giới bên ngoài kia tương tác với cơ thể. Nó giúp phân biệt giữa hình ảnh trước và hình ảnh sau, hành động trước và hành động sau, trải nghiệm trước và trải nghiệm sau. Ngôn ngữ khiến ý niệm về thế giới được gói gọn thành những khái niệm, thay vì chỉ là tập hợp của những trải nghiệm và cảm giác của giác quan lặp lại đến vĩnh cửu. Một vũ trụ hỗn độn, không ngừng thay đổi và không có quy luật đã bị giết chết bởi “tôi”. Sau đó, “tôi” - chiếc lâu đài cát của những ý tưởng, cũng sẵn sàng bị quét sạch đi bởi thời gian."

-----------

"Điều lớn nhất tôi học được trong quá trình làm người, và cũng là điều khiến tôi cảm thấy nhẹ nhõm nhất, đấy là chấp nhận rằng mình, bao gồm sự hiện diện của mình, mong muốn của mình, quan điểm của mình, cảm xúc của mình, là không hề quan trọng khi so sánh với sự vô tận của cuộc sống.
Khi bạn khao khát một điều gì đó, cả vũ trụ sẽ lặng thinh và thăm thẳm như nó vốn là.
Bầu trời sẽ im lặng. Vốn dĩ nó chẳng phải nơi ở của các vị thần linh, chẳng nắm giữ số phận của bạn, nó chỉ là một khoảng trống vô hạn.
Các vì sao sẽ im lặng. Chúng không có nghĩa vụ phải làm dấu mốc chỉ đường cho bạn. Chúng đơn giản chỉ ở đó, hàng tỷ năm trước khi bạn ra đời.
Dòng sông sẽ im lặng. Nó chảy chỉ vì nó chảy, chứ nó chẳng có nghĩa vụ gì phải khiến bạn được khai sáng hoặc chữa lành tâm hồn bạn.
Những cánh rừng sẽ im lặng. Chúng không có nghĩa vụ phải ôm ấp bạn vào lòng khi lạc lõng và phát khùng trong xã hội thị trường bon chen."

-------

[Note này làm tôi nhớ đến một câu nói của triết gia người Pháp gốc Rumani, Emil Cioran - "Con người ta chấp nhận cái chết, ngoại trừ thời khắc họ phải chết. Chết lúc nào cũng được, nhưng không phai lúc họ phải chết"](https://www.facebook.com/vuhoanglong.1998/posts/453452496142180)

“Only optimists commit suicide, optimists who no longer succeed at being optimists. The others, having no reason to live, why would they have any to die?”
― Emil Cioran

“I don’t understand why we must do things in this world, why we must have friends and aspirations, hopes and dreams. Wouldn’t it be better to retreat to a faraway corner of the world, where all its noise and complications would be heard no more? Then we could renounce culture and ambitions; we would lose everything and gain nothing; for what is there to be gained from this world?”
― Emil Cioran, On the Heights of Despair


----
[6 Philosophy Quotes to Make Your Life Easy and Relax](https://medium.com/know-thyself-heal-thyself/6-philosophy-quotes-to-make-your-life-easy-and-relax-7136e40f79ba)

> Existential nihilism is the belief that life has no intrinsic value or meaning. With respect to the universe, existential nihilism posits that a single human or even the entire human species is insignificant, without purpose and unlikely to change in the totality of existence.

------

[LÒNG TRẮC ẨN PHÙ PHIẾM – EMIL CIORAN](https://asheathenssvoice.wordpress.com/2021/03/29/su-phu-phiem-cua-long-trac-an/)

Làm sao người ta còn có thể giữ những hình mẫu lý tưởng khi mà ngoài kia có bao nhiêu người mù, điếc, điên? Làm sao mà tôi có thể vô tâm mà thưởng thức âm thanh mà những người điếc không thể nghe thấy hay ánh sáng mà người mù không thể nhìn lấy? Tôi có cảm giác như mình ăn trộm ánh sáng vậy. Chúng ta không trộm lấy ánh sáng từ người mù và âm thanh từ người điếc đấy chứ? Liệu chúng ta có phải chịu trách nhiệm vô cùng minh bạch với sự tối tăm của người điên hay không? Khi tôi nghĩ về những điều này, tôi hoàn toàn mất hết nghị lực và ý chí, những suy nghĩ hóa ngớ ngẩn, và lòng trắc ẩn, vô ích. Bởi suy nghĩ của tôi không đủ tầm thường để cảm thấy trắc ẩn với bất kỳ ai. Trắc ẩn là dấu hiệu của sự thiển cận: những số phận không lành lặn và sự đau khổ khôn nguôi hoặc sẽ khiến bạn gào thét hoặc biến bạn thành sỏi đá. Lòng thương xót không chỉ vô tích sự; nó còn lăng mạ người khác nữa. Bên cạnh đó, làm sao bạn có thể cảm thấy thương xót người khác trong khi chính bạn cũng phải nhục nhã mà chịu đựng? Lòng trắc ẩn được quan tâm như thế chỉ bởi vì nó không buộc bạn lại với bất kỳ thứ gì thôi! Chẳng ai chết vì những gì người khác phải cam chịu cả. Và tên nào nói hắn sẽ chết vì họ sẽ chẳng chết; người ta đồ sát hắn.