Biết nhiều biết ít khó biết đủ.

---

Có đứng trên đỉnh núi, mới thấy rằng trên núi còn có trời.
Bay trên bầu trời, liền thấy trên trời có các vì sao.
Chúng ta có dành cả đời tìm kiếm, cũng không thể tìm kiếm được chỗ nào cao nhất.

---

Khoảng hơn 100 năm trước, nhân loại xoá bỏ hệ thống nô lệ không phải chỉ vì đó là một việc "văn minh". Mà vì hành vi đánh đập, nô dịch, ngược đãi một con người khác là những hành động quá dã man. Giống loài của chúng ta nên trở thành một thứ tốt hơn như thế. Rất tiếc là từ ấy đến giờ, sự thật ở đời vẫn luôn là khác máu thì tanh lòng.
Chuyện lạnh người nhất ngày hôm nay không chỉ đơn giản là việc có một bé gái bị đánh đập tàn nhẫn đến chết. Mà là khi bạn google về vụ việc này, bạn sẽ còn tìm ra nhiều bé gái tương tự. Thậm chí bạn sẽ còn phải tự hỏi bé gái "hôm nay" là ai trong số đó.

-------

Lời nói là nguồn gốc của mọi hiểu lầm

--------

Càn là cha, Khôn là mẹ; tấm thân nhỏ nhoi của ta tương hợp với trời đất mà đứng ở giữa. Cho nên cái Khí lấp đầy trời đất là thân thể của ta. Cái thống lĩnh trời đất là bản tính của ta. Người dân là đồng bào của ta. Vạn vật là bạn bè của ta. Nhà vua là con cả của cha mẹ ta (tức trời đất). Quan đại thần là người quản lý việc nhà của con cả. Hãy tôn trọng bậc trưởng thượng, vì họ là bậc trưởng thượng (của trời) đáng cho mình tôn trọng.; hãy thương xót kẻ mồ côi yếu đuối, vì chúng là trẻ thơ ấu (của trời) đáng cho mình thương. Thánh nhân hợp nhất với đức (của trời). Hiền nhân là bậc ưu tú (của trời). Trong thiên hạ những kẻ già yếu, tàn tật, không anh em, già không con, già không vợ, già không chồng, đều là anh em của ta, họ chật vật khốn khổ mà không biết than thở cùng ai. (Kẻ khá giả) Tùy thời mà bao bọc những kẻ đáng thương ấy, đó là thể hiện lòng tôn kính (cha trời mẹ đất). (Kẻ khốn đốn) vui với mệnh trời, không lo buồn tủi phận, đó là thể hiện lòng chí hiếu (với cha trời mẹ đất).