Sách Đạo Đức Kinh (Tao Te Ching) của Lão Tử (Lao-Tzu) có viết: 知者不言 (Tri giả bất ngôn) 言者不知 (Ngôn giả bất tri), có nghĩa là “Biết, thì không nói; Nói, là không biết”.

Lão Tử nhấn mạnh khái niệm “vô vi” (wu wei), nghĩa là hành động thuận theo tự nhiên, hành động theo nguyên lý vũ trụ, không bị ràng buộc vào mục đích, dục vọng cá nhân để đạt được mục tiêu cụ thể. Ví dụ khi chứng kiến cảnh con báo vồ con thỏ để ăn thịt, nếu ta (i) bắn chết con báo để cứu con thỏ (để thỏa mãn mục đích cá nhân – bảo vệ kẻ yếu) thì ta đã (bóp méo thực tại theo ý muốn của mình), có thể giết hại cả đàn báo con đang ở nhà chờ miếng ăn của báo mẹ. Nếu ta (ii) giúp con báo bắt con thỏ dễ dàng hơn thì lại có lỗi với con thỏ. Cho nên nếu chúng ta cứ để cho sự việc xảy ra tự nhiên thì là phải đạo nhất.

Phàm việc cai trị xã hội bằng những luật lệ hà khắc (như Biến Pháp Thương Ưởng – Fajia) chỉ dẫn tới một xã hội khó kiểm soát hơn.

“Nếu dân không sợ chết, dọa họ chết có ích gì?”

Lão Tử chủ trương lãnh đạo quốc gia phải áp dụng sách lược vô vi để trở về (phản phục) với Đạo hay cái gốc tự nhiên ban đầu thì mới có thể an bang tế thế.

Thời làm quan phải biết chăm lo đời sống nhân dân được no ấm, khỏe mạnh, phải dạy cho dân biết sống thuận tự nhiên. Một khi đời sống của nhân dân được ấm no, không bệnh tật, không ham chuộng của quý vật lạ cũng như không có nhu cầu khoe tài hay ganh đua để được Vua biết mặt, Chúa biết tên thì dân đã thấm nhuần tinh thần vô vi (không làm); và khi đã theo vô vi rồi thì dẫu có kẻ tài trí, tham lam xách động nhân dân nổi loạn thì họ cũng không làm (vô vi).