## [ĐỐI ĐÃI Ở ĐỜI](https://www.facebook.com/NgheClassic/posts/365268652204761)
Tiến hay lùi, hành động hay im lặng

Nhiều lúc đi làm không mệt, nhưng lại cực mệt khi gặp mặt thằng sếp,

Lăn lộn ngoài đời chẳng xi nhê, nhưng về nhà đối diện với những con người trong đấy thì lại mệt mỏi vô cùng.

Cái mệt mỏi nhất ở game đời, chính là sự đối đãi giữa người với người,

Chúng ta cứ liên tục làm khổ nhau… rồi vòng nhân-quả cứ xoay tròn không dừng lại. Người này hành người kia rồi người kia lại hành người tiếp… cứ lây lan không hồi kết.

Đời này thú vị là vì chúng ta khác nhau,

Chính xác là cái ‘bản ngã’ của chúng ta khác nhau,

Bản ngã, hay cái tôi, nói dễ hiểu nhất, là một hệ thống niềm tin và nhận thức của mỗi người,

Chúng ta tin cái này đúng, cái kia sai, tình huống A thì hành động thế này, tình huống B thì hành động thế kia… tạo ra một thế giới quan giữa mỗi người hoàn toàn khác nhau. Những niềm tin đó, do chính anh em tích lũy từ nhiều kiếp, rồi cả tiếp nối từ ông cha các đời trước, rồi kèm thêm những trải nghiệm cục bộ ở ngay kiếp này… tạo ra một ma trận niềm tin mà không ai giống ai được.

Tôi hay bảo vui, cái tôi hay bản ngã như những quả banh gai, rồi bỏ vài quả banh vào 1 phòng để làm chung, sống chung, thì y như rằng cũng đâm nhau loạn xa, tổn thương nhau đến tận cùng… chỉ đến khi đau khổ quá mức thì bùm thôi, bye bye… hoặc ngược lại, chính anh em phải chuyển hóa cái tôi của mình cho bớt gai guốc lại, như 1 quả banh cao su, đâm không bể, không đau, linh hoạt và đàn hồi !

Anh em có tu thân thì từ từ cái quả banh bản ngã đấy sẽ chuyển hóa,

Cái dễ thấy của sự tiến bộ, là khi quăng anh em vào bất kỳ tình huống khó nào, thì độ bình tĩnh, kiên nhẫn, bao dung của anh em thể hiện ra rõ hơn, không cần cố, mà nó rất tự nhiên thì đồng nghĩa level của anh đã lên đô khá nhiều rồi.

Tâm còn chống đối, còn phản kháng kịch liệt thì bản ngã còn sâu dày lắm !

Càng hiểu mình thì anh em sẽ càng hiểu người !

Biết mình cũng có ‘bệnh’ nên cũng thông cảm cho người khác cũng có ‘bệnh’, từ đó cái 'từ bi' tự tánh anh em sẽ phát sinh… từ bi không thể cố gắng mà có được, mà khi anh em càng thấu hiểu, bớt tạo tác, nhìn mọi thứ sâu hơn thì từ bi tự tánh sẽ hé lộ ra.

Quay lại chuyện đối đãi,

Đó cũng là phẩn khó nhất (theo tôi) trong game đời này,

Giải quyết được cái nội kết, mâu thuẫn với những con người xung quanh thì ắt cuộc sống hiện tại của anh em cũng nhẹ nhàng đi rất nhiều… không phải hoàn cảnh bớt khó đi, mà tâm anh em đã thông rồi nên không còn vướng, không còn chấp ‘cảnh’ nữa.

Khi bước vào 1 tình huống bất kỳ thì chúng ta nên hành động như thế nào cho trí tuệ?

Có ông thì bảo “im lặng là vàng”,

Nhưng có ông lại bảo “hành động là kim cương”.

Vậy nên tiến hay nên lùi, nhịn hay múc?

Cùng một tình huống, nhưng có lúc anh em nên im, nhưng có lúc anh em phải ra tay ngay, nên hành động ‘đúng’ là kim chỉ nam.

Có 2 điểm tựa mà anh em phải tự nhắc và tập thường xuyên trước khi đưa ra quyết định gì, cũng là cách tôi áp dụng bấy lâu nay:

**1. Hãy hành động khi tâm không động**.

Lúc tâm động thì hành động cũng như không.

Ông bà ta dạy thế, nhưng nó cực chuẩn,

Khi một tình huống xảy ra, nó không phải là chuyện anh em cần quyết định làm gì tiếp theo… mà việc đầu tiên phải làm là định tâm lại, bình tĩnh quan sát xem ‘tâm’ mình lúc đó thế nào. Nó chưa định, chưa yên thì đừng nên làm gì cả… (còn tình huống cấp bách thì cố bình tâm nhiều nhất, nhanh nhất có thể rồi quyết)

Chứ khi tâm loạn thì đa phần hành động không thể nào sáng suốt được, đó là tại sao chúng ta hay làm tổn thương lẫn nhau… cái bản ngã nó dẫn ta đi, nó làm anh em sân hận lên, cảm xúc lên quá rồi nên quất thôi... chứ chưa kịp quán xét trước sau gì cả.

Nên anh em chỉ cần khắc ghi, chỉ hành động khi tâm không động,

Im lặng luôn tốt là vậy, nhưng im lặng thời gian thôi, đúng thời, đúng lúc thì nên ra tay hành động thật linh hoạt.

---------

[“càng biết nhiều, thì càng phiền não”](https://www.facebook.com/NgheClassic/posts/360442242687402)
Biết nhiều nhưng không biết điều hay biết đủ thì hay dễ khổ,
Biết nhiều mà tâm vẫn khổ thì thật ra là chưa biết gì cả.

-------

ĐỜI NHƯ ĐÙA !

Đây là câu cuối cùng trong tâm thư tuyệt mệnh của cậu học sinh 15 tuổi trước khi nhảy lầu tự tử…

Thế lỗi này thuộc phần ai, là do bố mẹ cậu bé hay do chính cậu ấy?

Sự thật, không ai có lỗi cả,

Vì cả bố mẹ và cậu học sinh đều là ‘nạn nhân’ của chính cái ‘ma tính’ đang diễn ra trong tâm mỗi người.

Tôi, bạn, và mọi người ngoài kia đều có những con quỷ dữ đang ẩn náu rất sâu trong bóng tối vô thức!

Khi trật tự nội tâm bên trong chúng ta càng hỗn loạn, thì anh em càng không biết khi nào những con quỷ đấy sẽ bước ra rồi dắt mũi anh em làm những thứ 
không thể nào tưởng tượng được.

Cái đáng sợ nhất mà xã hội đang diễn ra, là khi, bậc bố mẹ còn chưa thấu hiểu được nội tâm bên trong mình đang diễn ra như thế nào, thì làm sao có thể giúp được con mình nhận thức được cái tâm ma đang diễn ra trong chính nó.

Nên việc đầu tiên và cốt lõi nhất mà bậc bố mẹ có thể tác động tích cực đến con mình, đó là sửa mình trước đã, tôi hay gọi là ‘tu thân’… Thân giáo là cách giáo dục tốt nhất, mình thế nào thì chính là tấm gương soi hay một cuốn kinh điển để con mình có thể TỰ nhìn theo, TỰ làm theo mỗi ngày… và đứa con có thể nương tựa vào được khi tâm nó quá yếu ớt...

Chứ không phải, bậc bố mẹ cố gắng thức khuya dậy sớm cùng con để nó đạt được điểm tốt nhất, rồi cố gắng vào trường chuyên nhất…
cố gắng những thứ đấy để làm gì??

Để làm gì?

Để làm gì?

Để làm gì?

Trước khi quyết định 1 điều gì, nếu chúng ta đều chịu bình tâm lại, hỏi mình thật sâu, thật trung thực, thật nhiều lần câu hỏi trên “để làm gì?” thì chắc chắn mọi thứ sẽ khác hẳn!

vì bánh xe nhân quả sẽ thay đổi từng ngày nếu chúng ta quyết định khác đi.

Hầu như bố mẹ nào cũng thương con mình cả, đều muốn con mình ‘hạnh phúc’… nhưng phải theo định nghĩa ‘hạnh phúc’ của bố mẹ… chứ không phải theo ý đứa con.

Đồng ý rằng, chính đứa con cũng không thể xác định được, liệu ‘hạnh phúc’ của chính nó là gì, là như thế nào… nhưng có 1 điều tôi vẫn luôn hỏi các bậc phụ Huynh:

“thế anh/chị đã thực sự hạnh phúc chưa?”

Đa phần thì mọi người không trả lời được, hoặc trả lời rất gượng gạo !

Khi chính bản thân chúng ta vẫn chưa thực sự hạnh phúc, chưa thực sự trọn vẹn với chính cuộc đời mình thì làm sao chúng ta dạy cho con mình “thế nào là hạnh phúc”… rồi làm thế nào để giúp nó khi tâm ma quỷ đang chiếm hữu tâm trí nó.

Trong túi anh em có 10 đồng thì mới có dư 10 đồng để cho con mình,
Còn nếu trong túi không có đồng nào thì lấy gì cho con.

Nó giống như ‘hạnh phúc’ vậy, chúng ta không thể cho cái mà chúng ta không có,

Bên trong chúng ta quá nghèo nàn, đầy những khổ đau và bất hạnh, thì giống như những người mù mò đường vậy… rồi chúng ta lại dắt thêm tay vợ con… cùng 
nhau tiếp tục mò đường.

Nên cái khổ nhất của nhân sinh, chính là ‘không tự hiểu mình’,

Không biết mình có bệnh thì không có cách nào chữa được.

Bệnh đó lại tiếp tục lây lan sang những người xung quanh, cứ luân hồi mãi mãi như thế.

Khi ma quỷ còn hoành hành trong tâm anh em… rồi một ngày đẹp trời, anh em được lên làm vị trí cao nhất của bộ giáo dục.. thì cái thứ ma quỷ đó lại tiếp tục nhuộm màu cả nhiều thế hệ !

Một hệ thống ma quỷ đang vận hành thì làm sao bậc phụ huynh và học sinh thoát được !

Học thêm, học bớt để làm gì?

vào trường ‘chuyên’ để làm gì?

Rồi cả tiếng Anh, tiếng U để làm gì?

Muốn con mình học, để sau này nó sống ‘hạnh phúc’,

Hay là do sợ con mình không bằng ‘con người ta’, đấy là lúc con quỷ ‘so sánh’ hay con quỷ 'tham sân si' đang dẫn dắt !

Sợ con mình ‘khổ’ nhưng nếu không biết cách thì sẽ làm con mình khốn khổ cùng cực hơn ! Thấy nó khổ thì mình cũng khổ !

Ai cũng muốn con mình làm kỹ sư, bác sĩ cả, thì ai trồng lúa, trồng gạo cho bố con ông ăn?

Rồi ai làm đường cho bố con ông chạy, ai dọn cái toilet thật sạch đẹp cho bố con đi pee thoải mái?

Học đủ điểm thôi, cho nó chơi thêm thể thao, rèn luyện sức khỏe, thân khỏe thì tâm mới phát triển và vững vàng được !

Cho nó đi làm thiện nguyện ở các trại mồ côi, các bệnh viện ưng thư, gặp trẻ khuyết tật / thiểu năng để nó tự thấy rồi tự nhận thức ra, cái thân này, cái sinh mệnh này đáng quý lắm.

Ít nhất là gieo vài hạt giống vào tâm thức của nó, để mỗi khi nó có ý định tự tử thì nó nhớ đến những mãnh đời bất hạnh hơn nó rất nhiều mà người ta vẫn cố gắng sống tiếp !

Còn ai đang có ý định tự tử thì cũng tự hỏi luôn, “để làm gì?”

Anh em phải khắc ghi, mỗi sinh mệnh đến game đời này để học một số bài học cụ thể,

Tuy nhiên anh em luôn có sự lựa chọn thoát game (tự tử) bất kỳ lúc nào, nói đúng là giống bảo lưu kết quả rồi ở lại lớp, năm sau học lại.

Tự tử cũng thế, thoát server ở kiếp này thì những bài học còn dở dang sẽ tiếp tục diễn ra ở kiếp tiếp theo… chứ không phải đổi server để có cuộc đời tốt hơn hay game map dễ dàng hơn là anh em say mê quá rồi !

Nếu có 1 bài học mà chưa học xong, mà anh em có tự tử 10,000 lần đi nữa thì game map vẫn sẽ tiếp tục lập đi lập lại những tình huống tương tự để anh em học cho xong bài học đó ! làm sao thoát được !

Game đời như đùa, là như thế !

Một xã hội đầy ma tính, đầy tham sân si, thì nó sẽ rất khó cho những ai sống trong môi trường đó có thể thoát ra dễ dàng được. 

Tuy nhiên, game đời càng khó, càng cùng cực, lại là món quà cho những anh em nào chịu bình tâm để nhìn lại, sắp xếp lại những hỗn loạn trong tâm mình !

Tự cứu mình, chính là thuốc giải cho tất cả !

Khi ma tính trong mình đã được cô lập thì chúng ta mới làm chủ game đời được, còn không chính ta sẽ làm khổ ta và làm khổ cả vợ con ta !

Cheers,

Bác 7B

--------

Nhìn cây sửa đất, nhìn con sửa mình. Muốn dạy con thì phải tu sửa bản thân trước. Bản thân ko xuất chúng thì đừng ép con cái trở thành người phi thường. Cái quan trọng là cố gắng để giúp những đứa trẻ hiểu được cách sống vì mình vì người, biết yêu bản thân và yêu cuộc sống, yêu người thân. Trân trọng tình thương của cha mẹ với con cái và con cái cũng sống có trách nhiệm với tình yêu thương đó. Cái gì cũng phải đến từ 2 phía mới có thể dung hòa. Những đứa trẻ ngày nay bị dắt mũi quá nhiều bởi nhg thông tin và luồng suy nghĩ tiêu cực trên mxh mà bố mẹ cũng ko thể kiểm soát đc hết. Nếu cha mẹ bớt kì vọng lên con cái,nếu con cái biết nhìn nhận trân trọng tình thương của cha mẹ, biết sống vì bản thân đồng thời vì người khác, có trách nhiệm với bản thân đồng thời với gia đình thì sẽ bớt tiêu cực hơn và ko bh buông bỏ thân xác mình như vậy

--------

Tôi đã giật mình khi biết được rằng, đến 8 tuổi một đứa bé coi như đã hoàn thiện 80% tâm lý- nhân cách- quan điểm sống cơ bản. Nghĩa là 8 năm đầu đời ấy sẽ gần như quyết định Con Chúng Ta Là Ai.
Nếu bạn thiếu tiền bạn có thể kiếm sau, nếu bạn chưa mua đủ quần áo đẹp cho bé bạn có thể mua sau.
Nhưng nếu bạn không dạy trẻ kỹ năng sống, không dành đủ thời gian cho con, không thể hiện tình yêu của mình đủ nhiều để con cảm nhận được, bạn phó thác con cho ông bà hoặc người giúp việc chăm nuôi – thì bạn sẽ không có phép màu nào quay lại để bù đắp và cứu vãn sai lầm đã bỏ rơi con mình. 

---------


[Nếu chúng ta không thể mỉm cười được với cái chết của chính mình..
Thì làm sao chúng ta mỉm cười được với sự sống…](https://www.facebook.com/NgheClassic/posts/312961547435472)

Ae nào càng chấp nhận cái chết có thể diễn ra thì ae đó càng hiểu nên sống như thế nào..

Ngay giây phút ấy, tự thân trong lòng ae sẽ hiện ra sự thảnh thơi khó tả.

Chính tôi, cũng bước qua 3 sự đổi thay trên khá đậm sâu,

Vì có 2 giai đoạn tôi nghĩ mình đã sắp chết… thế mà mãi chưa chết vkl.

Từ đỉnh cao sự nghiệp… tôi lại bắt đầu lại tất cả để hiểu được, ai cũng chỉ có 1 thời hoàng kim mà thôi.

Còn về lòng người thì quá nhiều bài học xương máu, ai rồi cũng khác !

Giờ làm gì, gặp ai, sở hữu gì, tôi chỉ chấp nhận hoàn toàn 1 điều,

Còn thì cứ hưởng, cứ trọn vẹn… còn hết thì mỉm cười chia tay.

Nó không có nghĩa là, tôi không tin ai cả,

Đổi lại thì sự thật là tôi tin tất cả, chân thành và trọn vẹn với tất cả, nhưng sự kỳ vọng của tôi dành cho tất cả luôn ở mức thấp nhất.

---

## HY SINH
Xưa giờ, tôi quan niệm là trên đời này chẳng có ai hy sinh cho ai cả… vì sự thật, tất cả đều là sự trao đổi công bằng thôi… mà do ít ai nhận ra được điều đó nên cứ nghĩ rằng mình đang hy sinh.

Chủ đề này viết ra sẽ đi ngược lại với phần lớn số đông, nhất là quan niệm về sự hy sinh của bố mẹ dành cho con cái.

Giờ tôi có con rồi, mới dám chấm bút bài này, vì hồi tháng trước, ngồi chung với cả hội bỉm sữa thì cả đám râm ran chủ đề hy sinh của bậc phụ Huynh, rồi khi con lớn lên, phải luôn nhắc nhở nó có hiếu và trả cái ơn đó.

Thật ra, tôi không có vấn đề gì với quan điểm đó, vì cơ bản trên lẽ thường thì xưa giờ nó là vậy, nhưng thực chất, nếu các anh chị em đã có con mà chịu quan sát kỹ lại, thì có công nhận với tôi rằng:

Từ khi có con, chúng ta NHẬN được nhiều hơn là CHO đi không?

Cụ thể là nhận gì?

Nhận được sự nhẫn nại —> lúc con mình nó bệnh, nó quấy thì nó tập cho mình sự kiên nhẫn, lòng từ bi và tình yêu thương không điều kiện.

Ngoài sự nhẫn nại thì cơ bản bậc bố mẹ còn nhận được rất nhiều phẩm chất tuyệt vời khác,

Có hôm cả nhà tôi đều bệnh, tôi ho nói không nỗi, vợ tôi thì cũng bệnh, thằng con thì cũng ho rồi sốt cao… ngay giây phút đó, tự nhiên anh em sẽ tận dụng 
được nguồn năng lượng extra từ lòng yêu thương của mình. Dù mệt lắm nhưng vẫn ráng lái xe chở con đi bệnh viện để kiểm tra. Vào viện thì phải chờ 1-2 tiếng mới đến lượt, 1 lượt đi thế là hết 4-5 tiếng, cả nhà ai cũng bệnh, mà giờ tôi không cố lên thì ai lo cho 2 mẹ con.

Đấy là 1 tình huống khá nhỏ trong rất nhiều tình huống khó khác mà tôi tin bất kỳ bố mẹ nào cũng phải trải qua.

Cứ mỗi lần qua 1 khúc khó thì tôi thấy có gì đó đang thay đổi trong mình, nhất là khi quay lại những tình huống khác trong công việc hay xã hội thì tôi thấy mình trầm tĩnh hơn, quan sát kỹ hơn và bớt nóng vội hơn… đặc biệt, độ lỳ đòn đã tăng lên rất nhiều lần.

Tuy con tôi mới được 10 tháng thôi, sẽ còn 1 hành trình rất dài giữa tôi và nó,

Nhưng 10 tháng qua, tôi có thể kiểm chứng 1 điều, là tôi ‘nhận’ nhiều hơn là ‘cho’…

Chăm nó thì cực thật, nhưng tôi cải thiện chính mình cũng rất nhiều,

Muốn dạy nó điều gì thì tôi phải làm được điều đó… nên dạy nó chính là dạy chính mình.

Muốn nó không làm gì sai thì mình đừng làm điều đó. Muốn nó đọc sách thì mình phải buông phone xuống rồi đọc sách trước đã.

Nếu nói là tôi đã hy sinh cho nó thì về sau nó phải trả ơn tôi thì có lẽ chưa hợp tình hợp lý lắm… vì sự thật là tôi đã nhận hơn rồi.

Đó là sự hy sinh giữa bố mẹ và con cái.. thì ae thấy chẳng có sự hy sinh nào ở đây cả… Bố mẹ cho con cái điều gì thì ngay khoảnh khắc đó, bố mẹ đã nhận lại rồi.

Còn về trai gái hay vợ chồng hy sinh cho nhau.. thì cơ bản cũng chỉ là sự trao đổi công bằng thôi… không ai nợ ai cả.

Anh A làm mọi thứ cho Chị B mà không mong cầu đáp lại…thì cơ bản Anh A đã nhận lại sự rộng lượng và hào phóng trong tâm hồn rồi.

Còn ae dành cả thanh xuân cho người yêu rồi cô ấy đi cưới người khác… cơ bản thì ae sẽ nói mình đã hy sinh cả thanh xuân cho người đó… nhưng sự thật ae cũng đã nhận đủ hoặc hơn trong quá trình hạnh phúc với người đó rồi.

Cho người khác 10 đồng thì không nhất thiết nhận lại đủ 10 đồng.

Người đi từ thiện, cơ bản cũng là trao đổi song phẳng, cái họ nhận được là tấm lòng yêu thương, rộng lượng, không mong cầu đền đáp.

Nên xưa giờ tôi làm gì cho ai, ít khi tôi nghĩ rằng mình đã hy sinh,

Tôi qua Mỹ hồi đầu 2018, nửa năm sau thì tôi trở thành kỹ sư bo mạch cho quân đội và tàu không gian. Do có người Anh dạy nghề cho tôi rất kỹ càng, nhưng do tôi còn quá mới nên phải chịu khó làm rất nhiều… vì đa phần team kỹ sư chỗ tôi ai cũng trên 20 năm kinh nghiệm rồi tốt nghiệp từ trường top mà ra.

Được 1 năm thì tôi cũng quen việc, tôi có cái phước là ngành này khớp với bộ kỹ năng ẩn của tôi nên bắt nhịp khá nhanh. Thằng sếp thấy tôi làm nhanh thì đa phần giao thêm việc cho tôi nhiều hơn mặt bằng chung tầm 50%… có lần có vài ông đồng nghiệp bảo tôi, mày phải lên tiếng, chứ không mày cứ ôm việc của team khác hoài đó… Tôi thì cứ cười trừ thôi.

Tháng 12 vừa rồi là tôi tròn 3 năm làm kỹ sư bo mạch tại Mỹ, do ôm thêm việc của người khác suốt mấy năm qua… rồi cứ cặm cụi làm thôi… người ngoài nhìn vào thì bảo tôi hy sinh nhiều quá… nhưng bản chất thì nhờ thế mà tôi lên level nghề rất nhanh… Giờ thì tôi khá tự tin là trình của mình đã ngang với top kỹ sư 20 năm trong ngành này.

Nên ae thấy đấy, đâu có ai thiệt thòi hay hy sinh gì trong game đời,

Làm càng nhiều càng giỏi, càng nâng cấp thêm phẩm chất xịn,

Cho ai thật nhiều thì ae cũng đã nhận lại những phẩm chất tốt đẹp rồi.

Điều cốt lõi hơn nữa, khi anh em làm gì mà không có tư tưởng rằng mình đang hy sinh thì chắc chắn ae sẽ làm rất thoải mái, tự tin và chuẩn chỉnh hơn rất nhiều.

Như tôi với đồng nghiệp, hay với thằng ku con,

Tôi chẳng bao giờ mong họ sẽ đáp lại, vì cơ bản tôi đã nhận lại đủ khi tôi chấp nhận làm gì cho họ.

Không có khái niệm hy sinh nên khi thằng con đủ 18t thì tôi cho nó 1 chiếc xe và ít tiền đi học… là coi như bố con không có gì nợ nhau. Nó cũng không cần trả hiếu gì cả, chỉ cần nó sống cuộc đời nó trọn vẹn là được. Lễ tết gặp nhau tý là vui rồi.
còn nếu anh em đặt nặng 2 chữ ‘hy sinh’ trong tâm mình thì lòng ae lúc nào cũng nặng trĩu cả… lâu ngày tâm nó sẽ ức chế và bất mãn… vì mình hy sinh nhiều thế… mà chẳng ai công nhận hay đền đáp cả.

Tỉnh táo lên ae ah, càng ôm chặt ý niệm ‘hy sinh’ chừng nào, thì ae càng khổ tâm chừng đấy.

Có nhiều bạn inbox cám ơn tôi vì đã chia sẻ những tư tưởng này lên page,

Nhưng cơ bản tôi phải cảm ơn ngược lại tất cả anh em follow Nghệ, là vì khi tôi viết xong thì tôi cũng đang tự nhắc mình một lần nữa rồi !

Cheers,
Bác 7B

