## Đừng sợ nhân quả. 
Luật nhân quả tồn tại nhưng chúng ta không cần phải sợ nhân quả. Vì trước tiên sự sợ hãi là một năng lượng có rung động rất thấp. Sợ hãi bất kì điều gì kể cả sợ hãi bị trừng phạt khi làm việc xấu hay sợ nhận quả báo cho hành vi bất thiện đều không cần thiết. Sợ hãi là nơi vắng bóng của tình yêu thương cũng như bóng tối là nơi thiếu đi ánh sáng.

Sự truyền dạy về luật nhân quả trong hầu hết các tôn giáo hiện nay mà đặc biệt là Phật giáo đang bị bóp méo đến lệch lạc. Nếu Thiên Chúa giáo dùng địa ngục và ngày phán xét như một phương pháp để hù doạ và thuần phục con chiên thì tương tự Phật giáo cũng đang dùng nhân quả để hù doạ và kiểm soát Phật tử. Dẫn đến hệ lụy là Phật tử thời nay chỉ làm việc thiện với mong ước "tích phước" và tránh làm việc xấu vì "sợ nghiệp quật". Vậy thì có khác gì một con buôn, bỏ tiền vào chỗ tốt thì sinh lãi bỏ tiền vào chỗ xấu thì dễ mất. Đến cuối cùng đều xuất phát từ cái tâm sợ hãi - sợ những hoàn cảnh bất lợi trong tương lai. 

Điều nguy hiểm là những sợ hãi của thế gian như sợ nghèo sợ xấu sợ già sợ khổ thì dễ buông bỏ hơn nhưng sợ nhân quả vi tế hơn nhiều và khó buông bỏ hơn nhiều. Chưa kể đến, khi sợ hãi ta sẽ dễ bị thao túng dẫn dụ. Người ta sẽ bắt bạn nghe lời họ nhìn nhận cuộc sống theo nhận thức của họ sống theo giáo điều của họ, luật lệ của họ. Nhưng ai có thẩm quyền để quy định cái gì là đúng cái gì là sai. Ai có đủ cơ sở để chứng minh chính xác làm việc A sẽ dẫn đến quả báo B. Sự sợ hãi của bạn sẽ đem quyền tự chủ của chính bạn trao vào tay người biết lợi dụng nó.

Hãy học cách buông bỏ sự sợ hãi bên trong mình dù là sợ bất kì cái gì. Vì sợ hãi cũng giống như một lớp sương mù trên kính của bạn vậy, bạn cần lau nó đi để nhìn thế giới rõ ràng hơn.

Hãy học cách sống thành thật với chính bản thân mình. Giúp người khi điều đó xuất phát từ tình yêu đồng loại bên trong bạn chứ đừng làm điều đó như một khoản "đầu tư công đức" cho tương lai. Muốn ăn thịt hãy cứ ăn chứ đừng ăn chay vì sợ tạo nghiệp sát sinh. Hãy sống như một người tốt vì bạn biết mình là một người tốt chứ đừng giả bộ làm công dân tốt vì sợ phải ngồi tù. Có đôi khi thà đi đến tận cùng của bóng tối để biết cách quay đầu tìm về ánh sáng còn tốt hơn nhiều là mãi mắc kẹt trong ảo tưởng về ánh sáng giả tạo.

Đến cuối cùng thì tình yêu lòng khoan dung sự vi tha mới là quy luật vận hành của vũ trụ.

## Năng lượng trung khu sinh dục
Rất nhiều người nhầm tưởng rằng, khi họ không thủ dâm, không xuất tinh, không làm tình dục nam nữ, không xuất năng lượng ra ngoài và chỉ cần tập trung vào làm việc, sáng tạo thì sự khao khát tình dục sẽ chấm dứt.

Thật ra nếu bạn đang dồn nén những khao khát tình dục thì dù bạn làm rất nhiều việc, sáng tạo hết 1 ngày, cạn kiệt hết sạch năng lượng thì bạn vẫn mãi khao khát như vậy thôi. Có khác chăng là bạn hết năng lượng như nhu cầu khao khát đó vẫn đốt cháy trong bạn.

Nếu bạn cho rằng chỉ cần tiêu hao hết sạch năng lượng thông qua mọi hoạt động bên ngoài thì ta sẽ không còn căng thẳng về tình dục nữa, nhưng sự thật là 
ta không thể lấy các hoạt động khác nhằm lấp đi nhu cầu bản năng đang chi phối bên trong, nhu cầu về sự hợp nhất về thể chất lẫn tinh thần.

Đây là tình huống của rất nhiều mà tôi từng gặp, kể cả những người lớn tuổi. Có những người đã qua 60 tuổi nhưng do tuổi trẻ không được tận hưởng triệt để tình dục, không thực sự sống và yêu thương hết mình thì về già họ càng điên cuồng nghĩ về tình dục nhiều hơn.

Họ không dành thời gian để quan sát, thấu hiểu tiến trình của cơ thể thì mãi mãi họ không ra khỏi vòng luẩn quẩn: Ăn uống => Hấp thu năng lượng => Xuất tinh => Kiệt sức => Buồn chán, mệt mỏi => Khao khát tình dục hơn => Ăn uống …

Vòng lặp này chỉ dừng lại khi bạn thực sự dành thời gian ở với bản thân, tìm ra được câu trả lời cho vấn đề bản năng trong cơ thể. Bản chất cơ thể muốn thông qua tình dục để được thư giãn, được yêu thương, được thăng hoa, tận hưởng niềm vui tình dục, niềm vui hợp nhất.

Thông qua 1 sát na làm tình với người mình yêu thương, ý thức trong bạn sẽ được làm tươi mới, thư giãn và cảm nhận được niềm vui của sự trống rỗng tột cùng khi cơ thể được lên đỉnh. (Theo quan điểm tôn giáo gọi là Niết Bàn, Chân ngã...)

Tuy nhiên, trong cuộc đời không phải ai lúc nào cũng có bạn đời để ân ái, làm tình, yêu thương. Chính vì vậy mới phát sinh ra tình huống tự thủ dâm, xuất tinh ra ngoài cơ thể.

Nếu bạn tự ép cơ thể xuất ra, thông qua các môi trường tự bạn giả lập như xem phim ảnh/ truyện tình dục / tự kích thích, có thể trong 1 sát na bạn sẽ cảm thấy hỷ lạc do năng lượng đang dồn nén bên trong được xuất ra ngoài.

Trong 1 khoảnh khắc rất nhỏ, bạn cảm thấy thở phào, nhẹ nhõm nhưng nó không chỉ dừng ở đó. Sau khi xuất hết tinh huyết ra ngoài, cơ thể, cảm xúc, ý thức trong bạn bắt đầu đi vào trạng thái hao kiệt, mệt mỏi từ từ…

Trạng thái làm tình giữa 2 người yêu nhau không chỉ chia sẻ về năng lượng tình dục mà còn bổ sung về cả tình yêu thương, nuôi dưỡng tinh thần, ý thức.

Tuy nhiên trạng thái tự 1 mình xuất ra thì ngược lại, bạn chỉ có xuất ra chứ không có năng lượng quay về nuôi dưỡng bạn. Từ đó khiến cảm xúc, tinh thần, ý thức trong bạn ngày càng hao kiệt thêm.

Chưa kể càng làm như vậy toàn bộ cơ thể sẽ tổn thương nhiều hơn, vì thật sự khao khát tình dục quá nhiều chỉ biểu hiện 1 điều là cá thể đó thiếu thốn tình yêu, thiếu đi sự vui sống trong chính mình.

Càng thiền định, quan sát bản thân, càng vào những khao khát này, xoa dịu, cảm nhận, thấu hiểu nó, tôi hiểu ra rằng vấn đề không phải ở năng lượng tình dục.

Vấn đề là có nhiều vết thương đang ngăn che đường đi năng lượng bên trong, khiến năng lượng không di chuyển đến các trung tâm cần thiết, vậy nên nó cứ bị tắc ở đó và mãi không thông được.

Điều quan trọng nhất của cơ thể này đang cần là sự thấu hiểu của chính bạn dành cho nó. Nó cần nhiều con đường khác nhau để năng lượng được lưu thông, giảm bớt sự ức chế, tắc nghẽn.

Sự khác nhau rõ ràng nhất giữa 2 con đường tình dục và thiền định:
- Khi bạn thỏa mãn nhu cầu tình dục thông qua làm tình nam nữ, thủ dâm … bạn sẽ được sung sướng, thư giãn trong 1 khoảnh khắc ngắn hạn, sau đó bạn kiệt sức và cần thời gian hồi phục năng lượng. Niềm hạnh phúc này khá ngắn và không kéo dài.
- Khi bạn tích lũy năng lượng, thông qua thiền định, dần dần những chỗ tắc nghẽn được nhận biết và đả thông, năng lượng rót đến các nơi thiếu hụt.
Khi đó bạn sẽ có niềm vui lâng lâng, bình an, thư giãn, nhận thức sáng suốt kéo dài rất lâu, có thể kéo dài từ ngày này sang ngày khác. Niềm hạnh phúc này vững bền và kéo dài hơn nhiều.

Đây chính là điểm khác nhau cơ sở của 2 con đường trên, bạn càng tích lũy nhiều năng lượng, cơ thể càng dồi dào, niềm vui, sự an lạc, bình an càng kéo dài hơn. Niềm vui này tuy rằng không mãnh liệt giống như khi lên đỉnh thông qua tình dục, nhưng nó nhẹ nhàng, sâu lắng và kéo dài rất lâu bền.
1 bên giống như mưa đầu mưa, mưa thật mạnh và cũng tắt thật nhanh. 1 bên giống như mưa dầm mùa hạ, mưa nhẹ, li ti nhỏ giọt nhưng thấm rất lâu và kéo dài.

---------

## Vì sao người lương thiện hay gặp nỗi buồn và trắc trở?
Có lần, vì quá tuyệt vọng, tôi đã tìm đến một bậc thầy để hỏi: "Vì sao những người lương thiện như con lại hay khổ sở, còn người ác sống thoải mái quá vậy?".

Bậc thầy nhìn tôi một hồi rồi nhẹ nhàng nói:

"Nếu một người trong lòng cảm thấy khổ, chắc trong tâm phải đang ôm giữ ác ý nào đó. Nếu một người nội tâm không có điều ác, người này sẽ không có cảm giác thống khổ. Vì thế, căn cứ theo đạo lý này, con thường cảm thấy khổ, nghĩa là nội tâm của con có tồn tại điều ác, con không phải là một người lương thiện thật sự. Mà những người con cho rằng là người ác, lại chưa hẳn là người thật sự ác".

Người có thể sống vui vẻ thì chứng tỏ một điều, họ không phải là người ác thật sự. Dường như cảm thấy bản thân bị xúc phạm và không phục, tôi nói:

"Con sao có thể là người ác được? Gần đây, tâm con rất lương thiện mà".

Bậc thầy đáp: "Nội tâm không ác thì không cảm thấy khổ, con đã cảm thấy khổ, nghĩa là trong tâm con còn tồn tại điều ác. Con hãy nói về nỗi khổ của con, ta sẽ nói cho con biết, điều ác nào đang tồn tại trong con".

Tôi bắt đầu trình bày những suy nghĩ lâu nay ẩn chứa trong lòng: "Nỗi khổ của con thì rất nhiều. Có khi con cảm thấy tiền lương thu nhập rất thấp, nhà ở cũng không đủ rộng, thường xuyên có 'cảm giác thua thiệt' bởi vậy trong tâm con thường cảm thấy không thoải mái, cũng hy vọng mau chóng có thể cải biến tình trạng này. Trong xã hội, không ít người căn bản không có văn hóa gì, lại có thể lưng quấn bạc triệu, con không phục. Một trí thức văn hóa như con, mỗi tháng lại chỉ có một chút thu nhập, thật sự là không công bằng. Người thân nhiều lúc không nghe lời khuyên của con, con cảm thấy không thoải mái".

Tôi kể hết với thầy về những nỗi thống khổ mà bản thân мìɴh đã chịu đựng. Thầy kiên trì lắng nghe, rồi gật đầu, nở một nụ cười rất đôn hậu, từ tốn nói với tôi:

"Thu nhập hiện tại của con đã đủ nuôi sống con và gia đình. Con có phòng để ở, nghĩa là đã không phải lưu lạc ngoài xã hội, chỉ là diện tích hơi nhỏ một chút. Con hoàn toàn có thể không phải chịu những khổ tâm ấy, nhưng bởi vì nội tâm con có lòng tham đối với tiền tài và của cải, cho nên mới cảm thấy khổ. 

Loại lòng tham này là ác tâm, nếu con có thể vứt bỏ ác tâm ấy, con sẽ không vì những điều đó mà cảm thấy khổ nữa.

Với những người thiếu văn hóa nhưng lại phát tài trong xã hội, con cảm thấy không phục, đây chính là tâm đố kỵ. Tâm đố kỵ cũng là một loại ác tâm. Con tự cho мìɴh là có văn hóa, nên cần phải có thu nhập cao, đây chính là tâm ngạo mạn. Tâm ngạo mạn cũng là ác tâm.

Con cho rằng có văn hóa thì phải có thu nhập cao, đây chính là tâm ngu si; bởi vì văn hóa không phải là căn nguyên của sự giàu có, kiếp trước làm việc thiện mới là nguyên nhân cho sự giàu có của kiếp này. Tâm ngu si cũng là ác tâm.

Con đưa ra lời khuyên nhưng người thân không nghe, con liền cảm thấy không thoải mái, đây là không rộng lượng. Cho dù là người thân của con, nhưng họ vẫn có tư tưởng và quan điểm của riêng мìɴh, tại sao lại cưỡng cầu tư tưởng và quan điểm của họ bắt phải giống như con? Không rộng lượng sẽ dẫn đến hẹp hòi. 

Tâm hẹp hòi cũng là ác tâm".

Bậc thầy tiếp tục phân tích:

"Lòng tham, tâm đố kỵ, ngạo mạn, ngu si, hẹp hòi, đều là những ác tâm. Bởi vì nội tâm của con chứa đựng những ác tâm ấy, nên những thống khổ mới tồn tại trong con. Nếu con có thể loại trừ những ác tâm đó, những thống khổ kia sẽ tan thành mây khói.

Con coi thu nhập và của cải quyết định niềm vui và sự thỏa mãn của bản thân. Con hãy nghĩ lại xem, căn bản con sẽ không ƈɦếτ đói và ƈɦếτ cóng; những người giàu có kia, thật ra cũng chỉ là không ƈɦếτ đói và ƈɦếτ cóng. Con đã nhận ra chưa, con có hạnh phúc hay không, không dựa trên sự giàu có bên ngoài, mà dựa trên thái độ sống của con mới là quyết định. Nắm chắc từng giây phút của cuộc đời, sống với thái độ lạc quan thay thế dần cho lòng tham, tính đố kỵ và ích kỷ; nội tâm của con sẽ dần được chuyển hóa, dần thay đổi để thanh thản và bình an hơn.

Trong xã hội, nhiều người không có văn hóa nhưng lại giàu có, con hãy vui vẻ mà cầu chúc họ càng giàu có hơn, càng có nhiều niềm vui hơn mới đúng. Người khác đạt được, phải vui như người đó chính là con; người khác мấτ đi, đừng cười trên ɴỗι đαυ của họ. Người như vậy mới được coi là người lương thiện! Còn con, giờ thấy người khác giàu con lại thiếu vui, đây chính là tâm đố kỵ. Tâm đố kỵ chính là một loại tâm rất không tốt, phải kiên quyết tiêu trừ".

Con tự cho мìɴh tài giỏi hơn người, đây chính là tâm ngạo mạn. Con người khi đã sinh lòng ngạo mạn, thì đối với thiếu sót của bản thân sẽ như có mắt mà không tròng, vì vậy, không thể nhìn thấy bản thân có bao nhiêu ác tâm, sao có thể thay đổi để tốt hơn. Cho nên, người ngạo mạn sẽ tự мìɴh đóng cửa chặn đứng sự tiến bộ của мìɴh. Ngoài ra, người ngạo mạn sẽ thường cảm thấy мấτ mát, dần dần sẽ chuyển thành tự ti. Một người chỉ có thể nuôi dưỡng lòng khiêm tốn, luôn bảo trì tâm thái hòa ái từ bi, nội tâm mới có thể cảm thấy tràn đầy và an vui.

Kiếp trước làm việc thiện mới chính là nguyên nhân cho sự giàu có ở kiếp này. Mà người thường không hiểu được nhân quả. Chỉ có người tu luyện chân chính, mới thật sự hiểu được luật Nhân quả, quy luật tuần hoàn của vạn vật trong vũ trụ, nội tâm mới có thể minh tỏ thấu triệt. Để từ đó, biết làm thế nào lựa chọn tư tưởng, hành vi và lời nói của мìɴh cho phù hợp. Người như vậy, mới có thể theo ánh sáng hướng đến ánh sáng, từ yên vui hướng đến yên vui.

Bầu trời có thể bao dung hết thảy, nên rộng lớn vô biên, ung dung tự tại; mặt đất có thể chịu đựng hết thảy, nên tràn đầy sự sống, vạn vật đâm chồi! Một người sống trong thế giới này, không nên tùy tiện xem thường hành vi và lời nói của người khác. Dẫu là người thân, cũng không nên mang tâm cưỡng cầu, cần phải tùy kỳ tự nhiên! Vĩnh viễn dùng tâm thiện giúp đỡ người khác, nhưng không nên cưỡng cầu điều gì.

Nếu tâm một người có thể rộng lớn như bầu trời mà bao dung vạn vật, người đó sao có thể khổ đây?".

Bậc thầy nói xong những điều này, tiếp tục nhìn tôi với ánh mắt đầy nhân từ và bao dung độ lượng.

Tôi chỉ biết im lặng lắng nghe, rồi trầm ngâm một hồi lâu. Trước giờ, tôi vẫn cho мìɴh là một người rất lương thiện, cho đến lúc này, tôi mới hiểu được trong tôi còn có một con người rất xấu xa, rất độc ác. Bởi vì nội tâm của tôi chứa những điều ác, nên tôi mới cảm thấy nhiều đau khổ đến thế. Nếu nội tâm của tôi không ác, tôi đã không cảm thấy khổ sở như vậy.
