NIỀM TIN – CỐT LÕI VẬN HÀNH LUẬT HẤP DẪN

Nếu bạn đã từng thực hành luật hấp dẫn nhiều mà vẫn không có kết quả. Đó là bởi vì bạn có thể đã thiếu “niềm tin”

Thực hành luật hấp dẫn có kết quả là bởi vì bạn có niềm tin. Mà đã có niềm tin thì thực hành không thật sự cần thiết

Luật hấp dẫn không phải là một điều gì xa vời và chỉ thực hành mới đạt được. Luật hấp dẫn mặc nhiên là một trong những luật vận hành và vẫn đang chi phối cuộc sống tất cả chúng ta từng giây từng phút

Bản chất của từ “hấp dẫn” đơn giản là thu hút. Luật hấp dẫn vận hành dựa trên “ta thu hút cái mà trong ta có”. Chứ không phải ta thu hút cái mà ta nghĩ, ta nói, ta hành động, ta thực hành. Vì bên trong có, nó sẽ thể hiện ra bên ngoài một cách tự nhiên

Nếu chỉ xin tiền tài mà có tiền tài, thì đã không phải xin mãi mà ai cũng giàu có. Nhưng khi xin, điều đó đồng nghĩa ta phát tín hiệu cho Vũ trụ thấy rằng ta đang nghèo khó nên mới phải xin. Còn người đang cảm thấy giàu có thì họ đâu có xin. Và vì ta phát ra tín hiệu bên trong rằng mình thiếu thốn, ta tin rằng mình chưa đầy đủ, ta chưa hài lòng với tiền bạc mình đang có, nên luật hấp dẫn vận hành lại sự thiếu thốn trong ta để cho ta hiểu điều đó

Nếu thực hành luật hấp dẫn để nửa kia quay trở lại, và họ không quay trở lại. Cũng là bởi vì trong ta vẫn đang tồn tại cảm giác thiếu thốn, ta đang mong chờ người kia trao cho mình hạnh phúc. Và việc bạn thực hành không có kết quả là bởi Vũ trụ muốn phản hồi lại để nhắc bạn rằng đã đến lúc bạn tự trao hạnh phúc cho chính bạn

Nếu bạn đi bói toán, và bạn mặc nhiên xem rằng tất cả những gì người phán là đúng. Vậy thì bạn đang vận hành luật hấp dẫn dựa trên cái mà người kia thu hút hộ bạn, đó là khi bạn đã không đặt niềm tin vào chính mình

“Chỉ tay thì quyết định cuộc đời bạn. Nhưng đừng quên rằng chỉ tay nằm trong lòng bàn tay ta”. Thái độ sống ngay lúc này của bạn sẽ quyết định vận mệnh của bạn chứ không phải là tử vi, bói toán,…Phong thủy tốt nhất trong gia đình không phải là sự sắp xếp cho hấp dẫn mà chính là tâm thức an nhiên bạn vận hành

Nếu bên trong bạn vẫn tin rằng cơ thể mình không đẹp, mình không xứng đáng được yêu, mình thật sự khốn khó và xui xẻo, mình sẽ bị bệnh,... thì dù bạn thực hành như thế nào, luật hấp dẫn vẫn sẽ chỉ phản hồi lại bằng cách đưa ra những hoàn cảnh tương ứng với niềm tin của bạn để cho bạn thấy rõ

Luật hấp dẫn vẫn luôn tự vận hành mà không cần bạn phải thực hành. Đơn giản là bên trong bạn có điều gì, bạn thu hút điều bên ngoài tương ứng. Nếu bạn không có nó, bạn không tin vào điều đó, thì việc bạn thực hành chỉ là trên bề mặt

Khi bạn thực sự có niềm tin rằng mình không bao giờ thiếu tiền, nó là không bao giờ thiếu. Bởi bạn tin vào dòng chảy thịnh vượng của Vũ trụ, bạn hài lòng với những gì mình đang có và bạn cảm thấy mình thật sự đầy đủ

Khi bạn có niềm tin vào tình yêu, đó là khi bạn đã trao cho mình một tình yêu đủ lớn. Và bạn không cần phải thu hút bất cứ ai bởi vì bạn có niềm tin rằng mình luôn hạnh phúc

…

Niềm tin đó là niềm tin thật sự chứ không phải là nói “tôi tin”. Niềm tin này chỉ có bạn mới có thể tự xây dựng. Niềm tin đó cần vượt lên nỗi sợ. Niềm tin đó cần được củng cố từng ngày. Niềm tin đó cần được tin vô điều kiện.

Muốn vậy, bạn phải xóa bỏ và thay đổi những mô thức cũ. Hãy tự hỏi mình tại sao tôi lại không tin. Và giờ đây làm thế nào để tin. Đừng tìm kiếm lí do để tin vì đôi khi chẳng cần lí do nào để tin cả. Nó là sự trọn vẹn đủ đầy bên trong bản thể của bạn, chỉ là bạn không tin mà mải đi kiếm tìm

Hãy nhớ lại, có những niềm tin rất bản năng của bạn, và nó đã vận hành thật trơn tru đúng không?, cho đến khi bạn muốn trải nghiệm khác đi. Nó chính là luật hấp dẫn. 

Và mọi thứ vận hành thực ra đều là để cho bạn quay về bên trong chính bạn thôi 

Hãy ngẫm xem trước kia bạn đã thu hút điều gì bởi vì cái gì. Và bây giờ, bên trong bạn đang có điều gì. Đã đến lúc ta quay về lập trình lại tất cả vì chính yêu thương dành cho ta chưa?
